El general Quiroga va en coche al muere, el
madrejón desnudo ya sin una sed de agua, y la luna
torrando por el frío del alba, y el campo muerto de
hambre, pobre como una araña. El coche se amacaba
rezongando la altura, un galerón enfático,
enorme, funerario. cuatro tapaus con pinta de
muerte en la negrura, arrastraban seis miedos y un
valor desvelado. Junto a los postillones
jineteaba un moreno, ir en coche a la muerte, qué
cosa más horonda, el general Quiroga quiso entrar
en la sombra, llevando seis o siete degollados de
escolta. Esa cordobesada bochinchera y ladina,
meditaba Quiroga, que ha de poder con mi alma, Aquí
estoy afianzado y metido en la vida, como la estaca
pampa bien clavada en la pampa. Yo, que he
sobrevivido a millares de tardes, y cuyo nombre
pone retemblor en las lanzas, no he de soltar la
vida por estos pedregales. ¿Muere acaso el
pampero? ¿Se mueren las espadas? Pero al brillar
el día sobre barranca yaco, sables a filo y punta
menudearon sobre él, Muerte de mala muerte se lo
llevó al riojano y una de puñaladas lo mentó a Juan
Manuel. Ya muerto, ya de pie, ya inmortal, ya
fantasma, se presentó al infierno que Dios le
había marcado y a sus órdenes iban rotas y
desangradas las ánimas en pena de hombres y de
caballos.
Yo escribí hace tiempo el poema que ustedes han
oído, el general Quiroga Bencoche, al muere.
Ahora bien, ese poema lo concebí de un modo visual,
casi como una litografía. Y luego, años después,
pensé en tomar otra muerte trágica de nuestra
historia, la de Francisco Narciso, de La Prida, y
escribir el poema, no desde afuera, sino desde
adentro, desde la conciencia de la prida. Este
poema, a manera de ciertos monólogos de Browning,
sigue el pensamiento de un hombre. En el último
verso dice, el íntimo cuchillo en la garganta, el
poema concluye porque la conciencia... del
protagonista concluye, o sí, acaso, en otro mundo
que no conocemos.
Poema conjetural. El doctor Francisco Laprida,
asesinado el día 22 de septiembre de 1829
por los montoneros de Aldao, piensa antes de
morir. Zumban las balas en la tarde última, hay
viento y hay cenizas en el viento, se dispersan el
día y la batalla deforme y la victoria es de los
otros, vencen los bárbaros, los bauchos vencen.
Yo que estudié las leyes y los cánones, yo
Francisco Narciso de la Prida, cuya voz declaró la
independencia de estas crueles provincias
derrotado de sangre y de sudor, manchado el
rostro, sin esperanza ni temor, perdido, huyo
hacia el sur por arrabales últimos. Como aquel
capitán del purgatorio, que huyendo a pie y
ensangrentando el llano, fue cegado y tumbado por
la muerte, donde un oscuro río pierde el nombre,
así habré de caer, hoy es el término. La noche
lateral de los pantanos me acecha y me demora, oigo
los cascos de mi caliente muerte que me busca con
jinetes, con belfos y con lanzas. Yo que anhelé ser
otro, ser un hombre, de sentencias, de libros, de
dictámenes, a cielo abierto yaceré entre
ciénagas, pero mendiosa el pecho inexplicable,
un júbilo secreto, al fin me encuentro con mi
destino sudamericano. A esta ruinosa tarde me
llevaba el laberinto múltiple de pasos que mis
días tejieron. Al fin he descubierto la recóndita
clave de mis años, la suerte de Francisco de la
Prida, la letra que faltaba a la perfecta forma que
supo Dios desde el principio. En el espejo de esta
noche alcanzo mi insospechado rostro eterno. El
círculo se va a cerrar. Yo aguardo que así sea.
Pisan mis pies las sombras de las lanzas que me
buscan. Las befas de mi muerte, los jinetes, las
crines, los caballos se ciernen sobre mí. Yo el
primer golpe. Y el duro hierro que me raja el pecho,
el íntimo cuchillo en la garganta.
Diré Fundación Mítica, de Buenos Aires. Es un
poema escrito hace tanto tiempo que lo veo como
ajeno. No me arrepiento de sus faltas, que sin duda
son muchas, puedo banalorearme de sus méritos, si
es que algunos tienen. Lo releo y me parece escrito
por otra persona, por una persona que no me es
antipática, pero que ciertamente no es el Borges
que está hablando ahora.
Fundación Mítica de Buenos Aires. Y fue por este
río de sueñera y de barro que las proas vinieron a
fundarme la patria, irían a los tumbos, los
barquitos pintados, entre los camalotes de la
corriente Saine. Pensando bien la cosa,
supondremos que el río era su lejo entonces, como
oriundo del cielo, con su estrellita roja para
marcar el sitio, en que ayunó Juan Díaz y los indios
comieron. Lo cierto es que mil hombres y otros mil
arribaron por un mar que tenía cinco lunas de
anchura y aún estaba poblado de sirenas y
andriagos y de piedras imanes que enloquecen la
brújula.
Prendieron unos ranchos trémulos en la costa,
durmieron extrañados, Dicen que en el Riachuelo,
pero son en Beleco fraguados en la boca. Fue una
manzana entera y en mi barrio, en Palermo. Una
manzana entera, pero en mitad del campo,
presenciada de auroras y lluvias y suestadas. La
manzana pareja que persiste en mi barrio,
Guatemala, Serrano, Paraguay, Gorruchaga. Un
almacén rosado, como revés de naipe brilló, y en la
trastienda conversaron un truco. El almacén
rosado floreció en un compadre, ya patrón de la
esquina, ya resentido y duro. El primer organito
salvaba el horizonte, con su achacoso porte, su
habanera y su gringo. El corralón seguro, yo
opinaba y digo, oye, algún piano mandaba tangos
desaboridos. Una cigarrería se ahumó como una
rosa el desierto. La tarde se había ahondado en
ayeres. Los hombres compartieron un pasado
ilusorio. Solo faltó una cosa, la vereda de
enfrente. A mí se me hace cuento que empezó Buenos
Aires. La juzgo tan eterna como el agua y el aire.
manuscrito hallado en un libro de Joseph Conrad.
En las trémulas tierras que exhalan el verano, el
día es invisible de puro blanco, el día es una
estría cruel en una celosía, un fulgor en las
costas y una fiebre en el llano. Pero la antigua
noche sonda como un jarro de agua cóncava, el agua
se abre infinitas huellas, Y en ociosas canoas, de
cara a las estrellas, el hombre mide el vago tiempo
con el cigarro. El humo desdibuja gris las
constelaciones, remotas, lo inmediato pierde
prehistoria y nombre. El mundo es unas cuantas
tiernas imprecisiones, el río el primer río, el
hombre el primer hombre.
página para recordar al coronel Suárez, vencedor
en Junín. ¿Qué importan las penurias, el
destierro, la humillación de envejecer, la
sombra creciente del dictador sobre la patria, la
casa en el barrio del Alto que vendieron sus
hermanos mientras guerreaba, los días inútiles,
los días que uno espera olvidar, los días que uno
sabe que olvidará, si tuvo su hora alta a caballo en
la visible pampa de Junín, como en un escenario
para el futuro, como si el anfiteatro de montaña
fuera el futuro. ¿Qué importa el tiempo sucesivo
si en él hubo una plenitud, un éxtasis, una tarde?
Sirvió trece años en las guerras de América. Al fin
la suerte lo llevó al Estado Oriental, a campos del
Río Negro. En los atardeceres pensaría que para él
había florecido esa rosa. La encarnada batalla de
Junín, el instante infinito en que las lanzas se
tocaron, la orden que movió la batalla. La derrota
inicial y entre los fragores, no menos brusca para
él que para la tropa, su voz gritando a los peruanos
que arremetieran la luz, el ímpetu y la fatalidad
de la carga. el furioso laberinto de los
ejércitos, la batalla de lanzas en la que no
retumbó un solo tiro, el godo que atravesó con el
hierro, la victoria, la felicidad, la fatiga, un
principio de sueño, y la gente muriendo entre los
pantanos, y Bolívar pronunciando palabras sin
duda históricas, y el sol yo occidental y el
recuperado sabor del agua y del vino, y aquel
muerto sin cara porque la pisó y borró la batalla.
Su bisnieto escribe estos versos y una tácita voz
desde lo antiguo de la sangre le llega. ¿Qué
importa mi batalla de Junín si es una gloriosa
memoria, una fecha que se aprende por un examen o un
lugar en el Atlas? La batalla es eterna. y puede
prescindir de la pompa de visibles ejércitos con
clarines. Junín son dos civiles que en una esquina
maldicen a un tirano o un hombre oscuro que se muere
en la cárcel.
El primer libro que leí en alemán, que descifré en
alemán, mejor dicho, fue la novela Der Golem de
Gustav Meyrink. El tema... El tema de un hombre
fabricado por los cabalistas me impresionó.
Después leí el libro de Scholem, al cual
evoluciona el texto, y el libro de Trachtenberg
sobre supersticiones judías. Mi amigo Adolfo Bío
y Casares dice que este poema es el mejor libro de
los muchos, de los demasiados poemas que he
perpetrado. Creo que tiene razón, ya que en este
poema, si no me engaña la vanidad, se aunan lo
patético y lo humorístico. El golem es al rabino
que lo creó, lo que el hombre es a Dios. Y es también
lo que el poema es al poeta. El golem. Sí, como el
griego afirma en el caratilo, el nombre es
arquetipo de la cosa, en las letras de rosa está la
rosa y todo el nilo en la palabra nilo. y hecho de
consonantes y vocales habrá un terrible nombre
que la esencia cifre de Dios y que la omnipotencia
guarda en letras y sílabas cabales.
Adán y las estrellas lo supieron en el jardín, la
rumbre del pecado, dicen los cabalistas, lo ha
borrado y las generaciones lo perdieron. Los
artificios y el candor del hombre no tienen fin.
Sabemos que hubo un día en que el pueblo de Dios
buscaba el nombre en las vigilias de la judería. No
ha la manera de otras que una vaga sombra insinúan
en la vaga historia. Aún está verde y viva la
memoria de Judá León, que era rabino en Praga.
Sediento de saber lo que Dios sabe, Judá León cedió
a permutaciones de letras y a complejas
variaciones y al fin pronunció el nombre que es la
clave, la puerta, el eco, el huésped y el palacio
sobre un muñeco que con torpes manos labró para
enseñarle los arcanos de las letras, del tiempo y
del espacio. el simulacro alzó los soñolientos
párpados y vio formas y colores que no entendió,
perdidos en rumores, y ensayó temerosos
movimientos. Gradualmente se vio, como
nosotros, aprisionado en esta red sonora de
antes, después, ayer, mientras, ahora, derecha,
izquierda, yo, tú, aquellos, otros.
El cabalista que ofició de Numen a la vasta
criatura apodó Golem. Estas verdades las refiere
Scholem en un docto lugar de su volumen. El rabí le
explicaba el universo. Esto es mi pie, esto el
tuyo, esto la soga. Y logró al cabo de años que el
perverso barriera, bien o mal, la sinagoga. Tal
vez hubo un error en la grafía o en la articulación
del sacro nombre. A pesar de tan alta hechicería,
no aprendió a hablar el aprendiz de hombres. Sus
ojos, menos de hombre que de perro, y harto menos de
perro que de cosa, seguían al rabí por la dudosa
penumbra de las piezas del encierro. Algo anormal
y tosco hubo en el golem, ya que a su paso el gato del
rabino se escondía. Ese gato no está en Xolem, pero
a través del tiempo lo adivino. Elevando a su Dios
manos filiales, las devociones de su Dios
copiaba, o estúpido y sonriente se ahuecaba en
cóncavas alemas orientales. El rabí lo miraba con
ternura y con algún horror, como se dijo, pude
engendrar este penoso hijo y la inacción dejé, que
es la cordura. ¿Por qué bien agregar a la infinita,
ser y un símbolo más? ¿Por qué a la vana, ma deja que
en lo eterno se devana, de otra causa, otro efecto y
otra cuita? En la hora de angustia y de luz vaga, en
su golem los ojos detenía. ¿Quién nos dirá las
cosas que sentía Dios al mirar a su rabino en Praga?
a Leopoldo Lugones. Los rumores de la plaza quedan
atrás y entro en la biblioteca. De una manera casi
física siento la gravitación de los libros, el
ámbito sereno de un orden, del tiempo disecado y
conservado mágicamente. A izquierda y a derecha,
absortos en su lúcido sueño, se perfilan los
rostros momentáneos de los lectores a la luz de las
lámparas estudiosas, como en la hipálage de
Milton. Recuerdo haber recordado ya esa figura,
en este lugar, y después aquel otro epíteto, que
también define el contorno, el árido camello del
lunario, y después aquel hexámetro de la Eneida,
que maneja y supera el mismo artificio. Ivant
obscuri, sola sub nocte perumbras. Estas
reflexiones me dejan en la puerta de su despacho.
Entro, cambiamos unas cuantas convencionales y
cordiales palabras, y le doy este libro. Si no me
engaño, usted no me malquería, Lugones, y le
hubiera gustado que le gustara algún trabajo mío.
Ello no ocurrió nunca, pero esta vez usted vuelve
las páginas y lee con aprobación algún verso.
¿Acaso porque en él ha reconocido su propia voz?
¿Acaso porque la práctica deficiente le importa
menos que la sana teoría? En este punto se deshace
mi sueño, como el agua en el agua. La vasta
biblioteca que me rodea está en la calle México, no
en la calle Rodríguez Peña, y usted, Lugones, se
mató a principios del treinta y ocho. mi vanidad y
mi nostalgia han armado una escena imposible. Así
será, me digo, pero mañana yo también habré muerto
y se confundirán nuestros tiempos y la cronología
se perderá en un orbe de símbolos y de algún modo
será justo afirmar que yo le he traído este libro y
que usted lo ha aceptado.
Borges y yo Al otro, a Borges, es a quien le ocurren
las cosas. Yo camino por Buenos Aires y me demoro,
acaso ya mecánicamente, para mirar el arco de un
saguán y la puerta cancel. De Borges tengo
noticias por el correo y veo su nombre en una terna
de profesores o en un diccionario biográfico. Los
mapas, las etimologías, la tipografía del siglo
XVIII, el sabor del café y la prosa de Stevenson. El
otro comparte esas preferencias, pero de un modo
vanidoso, que las convierte en atributos de un
actor. Sería exagerado afirmar que nuestra
relación es hostil. Yo vivo, yo me dejo vivir, para
que Borges pueda tramar su literatura. Y esa
literatura me justifica. Nada me cuesta confesar
que ha logrado ciertas páginas válidas. Pero esas
páginas no me pueden salvar. Quizá porque lo bueno
ya no es de nadie, ni siquiera del otro, sino del
lenguaje o la tradición. Por lo demás, yo estoy
destinado a perderme definitivamente. Y solo
algún instante de mí podrá sobrevivir en el otro.
Poco a poco voy cediéndole todo. Aunque me consta
su perversa costumbre de falsear y magnificar,
que todas las cosas quieren perseverar en su ser.
La piedra eternamente quiere ser piedra, y el
tigre un tigre. Yo he de quedar en Borges, no en mí,
si es que alguien soy. Pero me reconozco menos en
sus libros que en muchos otros, o que en el
laborioso rasgueo de una guitarra. Hace años yo
traté de librarme de él, Y pasé de las mitologías
del arrabal a los juegos con el tiempo y con lo
infinito. Pero esos juegos son de Borges ahora y
tendré que idear otras cosas. Así mi vida es una
fuga y todo lo pierdo y todo es del olvido o del otro.
No sé cuál de los dos escribe esta página.
Las milongas que diré se compusieron solas, casi
contra mi voluntad. Mejor dicho, las compusieron
los criollos muertos que andan por mi sangre. Los
nombres y las historias son verdaderos. Mi longa
de dos hermanos, traiga cuentos la guitarra de
cuando el fierro brillaba, cuentos de truco y de
taba, de cuadreras y de copas, cuentos de la costa
brava y el camino de las tropas. Vengo una historia
de ayer que apreciarán los más lerdos. El destino
no hace acuerdos y nadie se lo reproche. Ya estoy
viendo que esta noche vienen del sur los
recuerdos. Velay, señores, la historia. de los
hermanos Iberra, hombres de amor y de guerra, y en
el peligro primero, la flor de los cuchilleros, y
ahora los tapa la tierra. Suelen al hombre perder
la soberbia o la codicia, también el coraje en
vicia a quien le da noche y día. El que era menor
debía más muertes a la justicia. Cuando Juan
Iberra vio que el menor lo aventajaba, la
paciencia se le acaba y le fue tendiendo un lazo. Le
dio muerte de un balazo allá por la Costa Brava.
Así, de manera fiel, conté la historia hasta el
fin. Es la historia de Caín que sigue matando a
Abel. Milonga de Jacinto Chiclana. Mi acuerdo fue
en Balvanera, en una noche lejana, que alguien
dejó caer el nombre de un tal Jacinto Chiclana.
Algo se dijo también de una esquina y de un
cuchillo. Los años nos dejan ver el entrevero y el
brillo. Quién sabe por qué razón me anda buscando
ese nombre. me gustaría saber cómo habrá sido
aquel hombre, alto lo veo y cabal, con el alma
acomedida, capaz de no alzar la voz y de jugarse la
vida. Nadie con paso más firme habrá pisado la
tierra, nadie habrá habido como él en el amor y en la
guerra. Sobre la huerta y el patio, las torres de
Balvanera, y aquella muerte casual en una esquina
cualquiera. No veo los rasgos, veo bajo el farol
amarillo el choque de hombres o sombras y esa
víbora, el cuchillo. ¿Acaso en aquel momento en
que le entraba la herida pensó que un varón le
cuadra no demorar la partida? Sólo Dios puede
saber la laya fiel de aquel hombre Señores, yo
estoy cantando lo que se cifra en el nombre. Entre
las cosas hay una de la que no se arrepiente nadie en
la tierra. Esa cosa es haber sido valiente.
Siempre el coraje es mejor. La esperanza nunca es
vana.
La noche que en el sur lo velaron. por el deceso de
alguien, misterio cuyo vacante nombre poseo,
cuya realidad no abarcamos. Hay hasta el alba una
casa abierta en el sur, una ignorada casa que no
estoy destinado a rever, pero que me espere esta
noche, con desvelada luz en las altas horas del
sueño. demacrada de malas noches, distinta,
minuciosa de realidad. A su vigilia gravitada en
muerte camino por las calles elementales como
recuerdos, por el tiempo abundante de la noche,
sin más oíble vida que los vagos hombres de barrio
junto al apagado almacén, y algún silbido solo en
el mundo. Lento el andar en la posesión de la
espera, llego a la cuadra y a la casa y a la sincera
puerta que busco, y me reciben hombres obligados a
gravedad, que participaron de los años de mis
mayores, y nivelamos destinos en una pieza
habilitada que mira al patio, Patio que está bajo
el poder y en la integridad de la noche. Y decimos,
porque la realidad es mayor, cosas indiferentes.
Y somos desganados y argentinos en el espejo. Y el
mate compartido mide horas vanas. Me conmueven
las menudas sabidurías que en todo fallecimiento
de hombre se pierden. Hábito de unos libros. de una
llave, de un cuerpo entre los otros, frecuencias
irrecuperables que fueron la precisión y la
amistad del mundo para él. Yo sé que todo
privilegio, aunque oscuro, es del linaje de
milagro, y mucho lo es el de participar en esta
vigilia, reunida alrededor de lo que no se sabe,
del muerto, reunida para incomunicar o guardar su
primera noche en la muerte. El velorio gasta las
caras, los ojos se nos están muriendo en lo alto,
como Jesús, y el muerto, el increíble, su realidad
está bajo las flores diferentes de él y su mortal
hospitalidad nos dará un recuerdo más para el
tiempo, y sentenciosas calles del sur para
merecerlas despacio, y brisa oscura sobre la
frente que vuelve, y la noche que de la mayor
congoja nos libra la prolijidad de lo real.
Alusión a la muerte del coronel Francisco Borges.
Lo dejo en el caballo, en esa hora crepuscular en
que buscó la muerte, que de todas las horas de su
suerte esta perdure amarga y vencedora. Avanza
por el campo la blancura del caballo y del poncho,
la paciente muerte acecha en los rifles.
Tristemente Francisco Borges va por la llanura.
Esto que lo cercaba la metralla, esto que ve la
pampa desmedida, es lo que vio y oyó toda la vida,
está en lo cotidiano, en la batalla, alto lo dejo en
su épico universo y casi no tocado por el verso.
Diré el poema Límites. En mi opinión, pero no hay
razón alguna para que la opinión del poeta valga
más que la de los lectores, este poema es el mejor, o
mejor dicho, el menos malo de los míos. Su virtud
consiste en expresar algo verdadero y algo que, si
no me engaño, no ha sido expresado todavía por la
poesía. Límites de estas calles que ahondan el
poniente, una habrá, no sé cuál, que he recorrido
ya por última vez, indiferente y sin adivinarlo,
sometido a quien prefijo omnipotentes normas, y
una secreta y rígida medida a las sombras, los
sueños y las formas que destejen y tejen esta vida.
Si para todo hay término y hay taza, y última vez y
nunca más y olvido, ¿quién nos dirá de quién en esta
casa, sin saberlo, nos hemos despedido? Tras el
cristal ya gris la noche cesa, y del alto de libros
que una trunca sombra dilata por la vaga mesa,
alguno habrá que no leeremos nunca. Hay en el sur
más de un portón gastado, con sus jarrones de
mampostería y tunas, que a mi paso está vedado,
como si fuera una litografía. Para siempre
cerraste alguna puerta y hay un espejo que te
aguarda en vano. La encrucijada te parece abierta
y la vigila cuadrifronte, jano. Hay entre todas
tus memorias una que se ha perdido
irreparablemente. No te verán bajar aquella
fuente ni el blanco sol, ni la amarilla luna. No
volverá tu voz a lo que el persa dijo en su lengua de
aves y de rosas, cuando al ocaso, ante la luz
dispersa, quieras decir inolvidables cosas. y el
incesante ródano y el lago, todo ese ayer sobre el
cual hoy me inclino, tan perdido estará como
Cartago, que con fuego y con sal borró el latino.
Creo en el albo oír un atareado rumor de multitudes
que se alejan, son lo que me ha querido y olvidado,
espacio y tiempo y borges ya me dejan.
del rigor en la ciencia.
En aquel imperio, el arte de la cartografía logró
tal perfección que el mapa de una sola provincia
ocupaba toda una ciudad y el mapa del imperio toda
una provincia. Con el tiempo, esos mapas
desmesurados no satisfacieron y los colegios de
cartógrafos levantaron un mapa del imperio que
tenía el tamaño del imperio y coincidía
puntualmente con él. Menos adictas al estudio de
la cartografía, las generaciones siguientes
entendieron que ese dilatado mapa era inútil y no
sin impiedad lo entregaron a las inclemencias del
sol y de los inviernos. En los desiertos del oeste
perduran despedazadas ruinas del mapa,
habitadas por animales y por mendigos. En todo el
país no hay otra reliquia de las disciplinas
geográficas.
Cuarteta. Murieron otros, pero ello aconteció en
el pasado, que es la estación, nadie lo ignora, más
propicia a la muerte. Es posible que yo, súbdito de
Yakub al Mansur, muera como tuvieron que morir las
rosas y Aristóteles,
El poeta declara su nombradía. El círculo del
cielo mide mi gloria. Las bibliotecas del oriente
se disputan mis versos. Los emires me buscan para
llenarme de oro la boca. Los ángeles ya saben de
memoria mi último ségel. Mis instrumentos de
trabajo son la humillación y la angustia. Ojalá yo
hubiera nacido muerto.
El regreso de Reclit. Yo, que tantos hombres he
sido, no he sido nunca aquel en cuyo abrazo
desfallecía Matilde Urbach.
Evernest. Solo una cosa no hay, es el olvido. Dios
que salve el metal, salva la escoria, y cifra en su
profética memoria las lunas que serán y las que han
sido. Ya todo está, los miles de reflejos que entre
los dos crepúsculos del día tu rostro fue dejando
en los espejos. y los que irá dejando todavía. Y
todo es una parte del diverso cristal de esa
memoria, el universo. No tienen fin sus ardos
corredores, y las puertas se cierran a tu paso.
Solo del otro lado del ocaso verás los arquetipos y
esplendores.
Espinosa
las traslúcidas manos del judío labran en la
penumbra los cristales y la tarde que muere miedo y
frío las tardes a las tardes son iguales las manos y
el espacio de jacinto que palidecen el confín del
gueto casi no existen para el hombre quieto que
está soñando un claro laberinto no lo turba la fama
ese reflejo de sueños en el sueño de otro espejo, ni
el temeroso amor de las doncellas, libre de la
metáfora y del mito, labra un arduo cristal, el
infinito mapa de aquel que es todas sus estrellas.
El año 1955 termina. el gobierno de la Revolución
Libertadora me hizo director de la Biblioteca
Nacional. Yo acababa de perder la vista. Recordé,
inevitablemente recordé, que el más ilustre de
mis antecesores, Grusak, había sido ciego y
director de la biblioteca, como yo. Pensé que
nuestro destino era el mismo. Paul Broussac, más
valeroso que yo, no señaló la contradicción entre
las cercalúmenes y la ceguera. Yo escribí el poema
y pensé, como señalo al fin, que sin duda ese poema
por mí fue sentido también por Broussac. Poema de
los dones. Nadie rebaje a lágrimo reproche esta
declaración de la maestría de Dios, que con
magnífica ironía me dio a la vez los libros y la
noche. De esta ciudad de libros hizo dueños a unos
ojos sin luz, que sólo pueden leer en las
bibliotecas de los sueños los insensatos
párrafos que ceden las albas a su afán. En vano el
día les prodiga sus libros infinitos, ardos como
los ardos manuscritos que perecieron en
Alejandría. De hambre y de sed, Narra una historia
griega, muere un rey, Inés. Yo fatigo sin rumbo los
confines de esta alta y honda biblioteca ciega.
Enciclopedias,
atlas, el oriente y el occidente, siglos,
dinastías. Símbolos, cosmos y cosmogonías
brindan los muros, pero inútilmente. Lento en mi
sombra la penumbra hueca exploro con el báculo
indeciso. Yo que me figuraba el paraíso bajo la
especie de una biblioteca. Algo que ciertamente
no se nombra con la palabra azar rige estas cosas.
Otro ya recibió en otras borrosas tardes los
muchos libros y la sombra. Al errar por las lentas
galerías suelo sentir con vago horror sagrado que
soy el otro, el muerto, que habrá dado los mismos
pasos en los mismos días. ¿Cuál de los dos escribe
este poema? de un yo plural y de una sola sombra,
¿qué importa la palabra que me nombra si es
indiviso y uno el anatema? Grusak, oh Borges, miro
este querido mundo que se deforma y que se apaga en
una pálida ceniza vaga que se parece al sueño y al
olvido.